Análises comparativas, lucro presumido, maior complexibilidade, empresas que atualmente
se beneficiam de uma apuração simplificada terão que se adaptar à complexidade da apuração
não cumulativa, evidentemente, gerando e controlando créditos.
Potencial aumento da carga tributária de serviços para muitos prestadores de serviços,
que pagam alíquotas baixas, 5%, PIS-COFIS 3.65, cumulativo, a nova alíquota combinada
pode resultar em aumento de substância da carga, mesmo considerando os créditos, porque
quando estamos diante do prestador de serviços, a possibilidade de crédito diminui, porque
o prestador de serviços não tem custo agregado representativo, ele tem mão de obra.
Folha de salário, a folha de salário não gera crédito, pelo menos nessa fase aqui
da reforma tributária, só se vê posteriormente.
Apuração pelo regime de caixa, a lei complementar prevê que as empresas do lucro presumido
e do símbolo nacional possam optar, já falamos disso, pelo regime simplificado de apuração
da CVS, essa incluindo a possibilidade de apuração pelo regime de caixa, tributação
do recebimento, para algumas situações, olha.
Para determinadas atividades, como aluguéis e intermediação de imobiliária, para algumas
atividades, é importante ressaltar aqui também que o IBS e CVS, em regra, o regime é de
competência, em regra, o regime é de competência, com exceções a algumas atividades, por exemplo,
aluguéis, intermediação de imobiliária, que são as corretoras, está certo?
Esse mapa aqui, certo?
Então, você tem aspectos.
Situação atual, situação pós-reforma e impacto no lucro.
Então, não-cumulatividade, alíquotas, competitividade.
Então, esse é um dos quadros comparativos.
Situação atual, pisco-fisco-cumulativo, considerando, né, pisco-fisco-cumulativo,
portanto, lucro presumido, sem direito a crédito, certo?
Aqui no GRI, está dizendo lá em cima, pisco-fisco-cumulativo, lucro presumido.
Situação pós-reforma, não-cumulatividade plena, direito a crédito.
Sobre compras, custos, despesas, fala geral.
Impacto no lucro, potencialmente positivo, potencialmente positivo.
Empresas com margem de lucros baixos e grande volume de aquisições,
que agora geram crédito, tendem a se beneficiar significativamente,
pois o imposto incidirá apenas sobre o valor adicionado ou agregado.
IVA, alíquotas, piso, 0,65, então lucro presumido, cumulativo.
Alíquota 1.
A única de referência IVA dual, positivo ou neutro.
Competitividade.
O sistema atual, desvantagem nas vendas para o lucro real, né,
porque ele não acredita pisco-fins, ela é cumulativo.
Pós-reforma, vantagem na cadeia B2B, B2B, ou seja, business com business, né,
business e business, ou seja, vendas para empresas, não para usuários finais.
Positivo é o impacto no lucro.
Aumenta a competitividade nas vendas para outras empresas.
Lucro real, menor impacto na sistemática.
Menor impacto, porque o lucro real já tem direito a crédito pisco-fins.
Revisão de sistemas e processos, mesmo com menor impacto, interessante,
é necessário, né, se reestruturar o sistema, para não perder crédito, certo?
Parametrizar projeções financeiras, a nova variável dos créditos,
os créditos liberantes, tornará as projeções de receita líquida e lucro líquido
mais complexos durante o período de transição, de transição, certo?
Depois ela vai se assentar, período de transição até 2032,
porque vocês vão ter que trabalhar simultaneamente com os tributos antigos e com os novos, tá certo?
Então, dentro do lucro real, não cumulatividade, pisco-fins já é não cumulativo.
Situação pós-reforma, não cumulatividade.
Atividade plena, implica nos custos, na lucratividade, tá lá na última coluna.
Alíquotas atuais, pisco-fins, é 1,65, mas 9,25.
CMS média de 17 a 25, ISS de 2 a 5.
Pós-reforma, alíquota única de referência invadual.
Impacto no lucro, incerto ou neutro?
Não é incerto ainda.
A promessa é de neutralidade.
De carga tributária global.
O imposto dependerá da alíquota final versus mix de alíquotas atual.
Tributação em cascata ocorre com ISS e CMS.
Frete, serviço, etc.
E na restrição de crédito e pisco-fins.
Então, em cascata, quer dizer, eu tenho resíduo de tributação, certo?
Temos resíduo de tributação.
Resíduos tributados ou não apropriados.
O impacto no lucro é positivo na questão da tributação em cascata.
Redução de custos e de toda a cadeia produtiva e maior transparência.
Então, veja, lucro, quando a gente fala lucro, então, não é imposto de renda.
LALUR, certo?
Se for lucro real.
E lucro presumido vem no mesmo...
Não é a mesma ideia, porque não há mais essa separação.
Isso fica só para o imposto de renda.
Forma de recolhimento.
Manutenção do recolhimento unificado.
Aqui eu estou no Simples Nacional.
DAS com alíquotas progressivas.
Situação pós-reforma.
Carga tributária interna dentro do DAS correspondente a pisco-fins, CMS,
será substituído pelo CMS sem alteração prometida na carga total.
Neutro, o resultado.
O impacto no lucro.
Geração de crédito.
Não gera pisco-fins, CMS.
Para...
Para o cliente, exceto crédito presumido de CMS.
Isso é atual.
Pós-reforma.
Geração de crédito IBS e CBS reduzido para cliente que está nos regimes regular
do lucro real e lucro presumido.
Equivalente ao valor do DAS.
Gera a situação de onde?
Geração de crédito.
O que está dentro do DAS.
Impacto no lucro.
Potencialmente negativo nas vendas.
Olha só, B2B, porque o crédito é restritivo.
Nas vendas a consumidor, o consumidor é final, não tem acreditamento mesmo.
Mesmo no...
Ainda que no novo sistema.
O crédito vai até um ponto.
É nas operações, na cadeia empresarial.
Opção híbrida do símbolo internacional.
Não aplicável atualmente.
Atualmente.
Pós-reforma.
Poderá optar pelo recolher o IBS fora do DAS separadamente.
Potencialmente positivo.
Que aí propicia as operações B2B.
O crédito era cheio.
Ali que está padrão.
Não agora no sistema de teste.
Porque no sistema de teste, você adotando o sistema IBS, vai ter 0,9 de CBS.
Não é interessante.
Estou falando a partir de 2027.
Certo?
Aí vem aqui um chamadinho.
A estrutura básica mantida do símbolo internacional.
A substituição do PIS e COFINS.
O ECS impacta indiretamente as empresas que promovem vendas para outras empresas.
Mais um chamadinho complementar que é o B2B.
Empresa para empresa.
Está certo?
Então aqui é a questão do símbolo internacional.